一、问：今年部门决算报表中删除了“其他人员”指标，如单位年末仍有编制外长聘人员等，应如何反映？答：部门决算报表中不反映“其他人员”人数，编制外长聘人员等相关人员情况可在决算填报说明中予以说明，并说明人员类型、经费来源及开支标准等。同时，各地区、各部门应加强对年末实有人数特别是在职人数的审核，注意与部门预算编制口径以及与上年决算数据的衔接，避免出现将“其他人员”误填为在职人数的问题。二、问：往年编审问答中哪些内容还可以参考使用？答：为便于各单位查阅部门决算有关编制口径，我们已对历年编审问答进行了整理，具体内容详见附件。附件：2005―2011年部门决算编审问答汇编三、修改完善的审核公式（一）默认公式方案1．修改A0-1102号审核公式：如果（12+13+16+17）栏合计行>0时，则财决07表11栏合计行>0。2．修改A0-1306号审核公式：当支出功能分类科目≠“206”（科学技术）、“20805”（行政事业单位离退休）、“221”（住房保障支出）且单位基本性质＝“10”（行政单位）或“21”（参照公务员法管理事业单位）时，（3+6）栏各行＝财决07表8栏各行。（二）提上年数公式方案修改A2128号审核公式为非自动运算公式。财政部国库司2012年12月24日