2013年11月25日 来源：国库司一、问：封面“国民经济行业分类”指标如何规范填报？答：请按以下规则填报：（1）各级行政主管部门本级报表选择“S91 国家机构”填列，如XX省财政厅或农业厅，其本级报表封面“国民经济行业分类”填列“S91 国家机构”。（2）各级主管部门汇总本部门决算，或编制“经费差额表”或“调整表”时，按照主管部门所属行业分类填列国民经济行业分类代码。如XX省财政厅或农业厅，其汇总本部门决算的报表封面或者编制的“经费差额表”或“调整表”的报表封面，填列“S91 国家机构”。（3）财政部门汇总本地区部门决算时，汇总封面填列“S91 国家机构”。如XX省2013年度部门决算汇总，封面填列“S91 国家机构”。（4）参公事业单位按实际所属行业分类填列国民经济行业分类代码，如XX省红十字会或XX省残疾人联合会，填列“S94群众团体、社会团体和群众组织”；类似政府采购中心、国库支付中心等履行行政职能的参公事业单位，填列“S91 国家机构”。（5）政府部门所属的执法检查大队、普查中心等单位，填列“S91 国家机构”；机关服务中心或后勤服务中心等单位填列“L72商务服务业”。（6）信息网络中心、数据管理中心或计算机中心等单位填列“I65软件和信息技术服务业”；信息咨询服务中心、信息编辑室等单位填列“L72商务服务业”。（7）科学研究所等科研单位填列“M73研究和实验发展”；教育培训中心等教育单位填列“P82教育”；记者站等单位填列“R85新闻和出版业”。二、问：封面“部门标识代码”的各类“其他”项如何规范填列？答：单位应严格按照实际隶属关系，对应填列封面“部门标识代码”；如单位确实难以明确隶属关系，需要选择填列“其他”选项，应按以下规则填报：如属于党委组成部门的单位，选择“299其他”；如属于政府组成部门的单位，选择“399其他”；如属于大型企业集团的单位，选择“599其他”；如属于行业协会的单位，选择“699其他”；如属于民主党派或社会团体的单位，选择“799其他”；以上情况均不适用的，选择“899其他”。三、问：2013年，事业单位按照《事业单位财务规则》或相关财务制度的规定，确定对固定资产计提折旧，并对执行新制度前形成的固定资产补提折旧时，在部门决算报表中如何反映？答：当事业单位确定对固定资产计提折旧时，应当按照新施行的《事业单位会计制度》设置“累计折旧”科目，核算事业单位固定资产计提的累计折旧。对于执行新制度前形成的固定资产（不包括新旧转账时转入“存货”的固定资产），应当在2013年度全面核查其原价、截至2013年12月31日的已使用年限、尚可使用年限等，并于2013年12月31日对这些固定资产补提折旧，按照应计提的折旧金额，借记“非流动资产基金―固定资产”科目，贷记“累计折旧”科目。同时，事业单位应严格按新制度规定计提固定资产累计折旧，账务处理时不应出现记支出而虚增支出规模的情况。事业单位要在此基础上编报2013年度部门决算报表。另外，事业单位无形资产计提摊销比照上述要求处理。四、问：财政部门汇总本地区部门决算报表时，汇总报表封面的“单位名称”如何规范填报？答：全国各级财政部门汇总本地区部门决算报表时，汇总报表封面的“单位名称”应统一填写为：XX省（自治区、直辖市）XX市（州、盟）XX县（市、区、旗）2013年度部门决算汇总，以后年度按此格式填报。五、问：往年编审问答中哪些内容还可以参考使用？答：为便于各单位查阅部门决算有关编制口径，我们已对历年编审问答进行了整理，具体内容详见附件。附件：2005―2012年度部门决算编审问答汇编