一、问：财政部要求从编报2009年度中央部门预算财政拨款结转和结余资金情况起执行《中央部门财政拨款结转和结余资金管理办法》，对此，中央部门在编报2009年度部门决算时应如何反映？答：为落实该办法有关规定，规范2009年度中央级行政事业单位部门决算编报，财政部国库司已印发了《关于规范2009年度中央部门财政拨款结转和结余资金部门决算填报口径的通知》（财办库[2010]8号，电子文件可到财政部网站“国库司――规章制度”栏目查阅），有关填报口径如下：（一）中央级行政单位财政拨款结转和结余资金在部门决算报表中的填报1．基本支出财政拨款结转资金，在“收入支出决算表”和“一般预算财政拨款收入支出决算表”中，填列在“基本支出结余”栏。2．项目支出财政拨款结转和结余资金，在“收入支出决算表”和“一般预算财政拨款收入支出决算表”中，填列在“项目支出结余”栏，其中，基本建设类项目支出结转和结余资金还应填列在“项目支出结余――基本建设资金专项结转和净结余”栏。在“行政事业类项目收入支出决算表”和“基本建设类项目收入支出决算表”中，项目支出结转资金填列在“专项结转”栏，项目支出结余资金填列在“净结余”栏。（二）中央级事业单位财政拨款结转和结余资金在部门决算报表中的填报1．财政拨款结转和结余资金在部门决算报表中的填报口径原则上同中央级行政单位。2．2009年度未使用的基本支出财政拨款，不再提取职工福利基金和转入事业基金，在“收入支出决算表”和“一般预算财政拨款收入支出决算表”中，填列在“年末结余――基本支出结余”栏。3．实行财政国库管理制度改革至2008年末已转入事业基金但尚未使用的财政拨款资金，在“事业单位事业基金增减变动情况表”中，调减“上年结余――一般基金”，相应调增“收入支出决算表”和“一般预算财政拨款收入支出决算表”中“上年结余――基本支出结余”，相关调整事项需在部门决算填报说明中予以说明。（注：具体说明格式请到财政部网站“国库司――软件下载――2009年度部门决算报表软件升级和参数更新”中下载“部门决算年初数变动情况说明表”）4．住房改革支出财政拨款结转资金，按照基本支出结转资金处理。另外，政府性基金和预算外资金结余维持原填报口径不变。二、问：在填报部门决算报表封面代码时，单位所在地区是否需选择底级行政区划代码填列？答：是。为完整反映单位所在地区信息，单位在填列行政区划代码时应选择最底级代码。如：财政部所在地区，应选择“北京市――市辖区――西城区”，代码为110102。财政部国库司二